История приемного родительства семьи Николая и Ольги.

Наша семейная история - лишь одна из многих. Прочитав её, возьмите то, что откликнулось в вашем сердце и что понравилось. Я благодарю Бога за то, что мы смогли услышать Его голос, волю и пойти за Ним по этим «водам». Благодарю моего мужа Николая за его решимость, мужество, стабильность, терпение и любовь ко мне и ко всем нашим детям. Мы не перестали ждать чуда – физического рождения малыша в нашей семье. Но даже если и не так, то дай мне, Господи, до последнего вздоха любить Тебя и не усомниться в Твоей любви! Мое желание и моя молитва о том, чтобы еще одна (хотя бы одна!) семья смогла дать шанс сироте познакомиться с ЛЮБОВЬЮ.

Наши любимые высказывания о семье и детях и как они связаны с нами.
Таких высказываний несколько. Вот одно из них: «Значение брака не в том, чтобы взрослые производили на свет детей, а в том, что дети производят на свет взрослых». И это действительно так! Наши дети делают нас взрослыми: мы растём в любви, узнаем глубоко Бога, Его характер, учимся Его слышать и слушать, учимся Ему доверять.  

Есть ещё такая фраза: «Каждый ребенок ищет того, кто ищет его». И эта фраза не только о детях-сиротах. Как много детей, которые при живых родителях, казалось бы, находящихся с ними под одной крышей, остаются одинокими!.. Часто родители зациклены только на том, чтобы ребенок был одет, обут, сыт, забывая о его душе…

Хотелось бы также сказать о книге «Чей же это ребенок?» — книге, которая сильно повлияла лично на мою жизнь, на мое призвание, на формирование ценностей. Ее автор - Билл. Он пишет о своей истории. Его оставила мать, когда ему было примерно 12 лет. Она привела его в какое-то место и сказала ему: «Жди». А сама пропала… Билл вырос и организовал в Нью-Йорке служение детям из самых неблагополучных районов, детям-беспризорникам, которые живут на мусорках. На сегодня это служение (точнее - принципы работы с такими детьми) распространены во многих странах мира.

Книга - о христианском мировоззрении в целом, о том, что есть любовь к человеку (ребенку), что есть служение. Там так много фраз, которые касаются сердца! Когда ты её читаешь, тебя подталкивает «идти по воде», идти с ребенком, если нужно, «сквозь горе, страдания, смерть», быть рядом с ним и быть человеком, человеком-христианином, но не для видимости, а по-настоящему, по-библейски.

Прочитав эту книгу, я глубоко-глубоко осознала: не должно быть так, что у ребенка никого нет… «Чей же это ребенок?» - обязательно должна стоять на полке каждого человека, желающего совершать великие дела для Бога. И не просто стоять на полке, но быть прочитанной! Грех, невежество, нежелание видеть чужую боль, эгоизм, «охлажденная любовь» - причины роста сиротства в мире. И лучше не будет - нас предупредил об этом Бог… Об этом написано в Библии…

Нам не близко словосочетание «приемные дети», мы предпочитаем говорить о своих детях «рождённые сердцем».

«Приемная семья», «приемный родитель», «приемный ребенок» - все эти словосочетания мне столько лет не давали покоя. Лет десять я так или иначе старалась все эти фразы завуалировать, не поднимать данную тему. И, конечно, в первую очередь - ради наших детей.

Дело в том, что сохраняется негативное понимание данной темы, что-то из серии инопланетных существ – так воспринимают как родителей, так и детей. Даже в церковном сообществе есть небезопасная среда для детей, переживших опыт сиротства.

Например, родители, воспитывая своих детей, говорят: «Вот, посмотри на приемного ребенка (имя называется)! Ты тоже из детского дома что ли, раз так себя ведешь!?». Ну, или дети и не знали, что у их друга такая история, они всегда думали, что папа и мама - это дядя Коля и тётя Оля, а тут - раз и им - охая, с чувством жалости - сообщают: «Вот, посмотри на того-то, он знает, что такое жить в детском доме, он столько всего пережил (и даже может подробности расскажут)»… Тут же их ребенок спешит к этому мальчику и восклицает: «Так ты - приемный! Детдомовец! Они - не твои настоящие родители» … Бежит к ребенку, который и так тяжело принимает свою историю…

Папе и маме тоже бывает ой как нелегко принять себя в роли приемного родителя. Поэтому мне, конечно, больше откликаются словосочетания «рожденные сердцем», «мама, папа не по крови, а по любви», «особенная семья» - и смысл каждого этого словосочетания огромен. Такие слова мне кажутся добрее!

Например, «рожденный сердцем» для меня означает любовью рожденный, разумом, усилием, силой воли, если хотите. Это словосочетание звучит гораздо теплее!

Как мы пришли к тому, что в нашем доме появились «рожденные сердцем». Каждый ребенок — это отдельная история появления в нашей семье.

Повествование начну с нашего детства. Мы с мужем родились и выросли в Узбекистане. Нас окружали взрослые люди с детьми, и что интересно - в восточных семьях обычно было больше, чем по три ребенка. В моем разуме даже не появлялась мысль о том, что, когда я вырасту, у меня не будет детей.

Когда мне задавали вопрос: «О скольких детях ты, Ольга, мечтаешь?», у меня был один ответ: «О семи!» Расскажу, откуда пришла эта мысль. Она родилась в трагической ситуации: в седьмом классе мы были на похоронах одноклассницы - её сбила машина… И там, во время прощания, я видела, насколько тяжело было её маме… У неё остался старший сын… Сама мама была уже в достаточно зрелом возрасте… Я, подросток, тогда почему-то подумала: не должно быть мало детей в доме!

В моей семье нас было двое - я и младший брат. Николай был единственным ребенком. И для него это большая боль… Он так хотел сестренку!

Когда я сегодня часто слышу от подростков и молодежи: «Не... У меня не будет детей!», меня это расстраивает… Я считаю, что это опасные слова! Ведь слова имеют силу! И сердце моё печалью наполняется… Оно печалится всегда, когда становишься свидетелем обесценивания детской души и детства…

Замечу, что когда я росла и аж до 26 лет, то даже не знала, что такое детские дома, никогда не задумывалась об этой теме, почему-то мне не приходили мысли, что есть те, кто остается один, совсем один и что о таких ребятишках заботится государство. Конечно, я знала о беспризорниках (их в Узбекистане было немного, но были). Но не знала о том, что существуют именно места, где живут сироты…

Мы с Колей семью создали, когда нам было по 25 лет. Переехав в Россию. Оба уже на тот момент уверовали: я - в 15 лет, а Николай - в 19-ть. Поженившись, конечно, как и все здоровые семьи стали ждать рождение первого ребенка. Но этого не случалось - год, два, три, четыре…

Каждый по-своему переживал данную ситуацию. Я делала это по-женски эмоционально, депрессивно, то бросая камни в небо, то в смирении перед Богом, обещая все отдать, все посвятить… Было много слез, боли, бессилия… (Что интересно, в это время я особенно понимала: Бог - суверенный и не поддается манипуляциям!)

Муж переживал сдержанно, приводя в пример семьи, которые живут без детей и, мол, все у них хорошо… Люди, окружающие нас, поддерживали, как могли: молились, приводили примеры, как и кто родил через 20 лет. Да мы и сами являлись свидетелями таких чудес… Но все это не помогало, все подобные свидетельства мне не давали силы, скорее - забирали их…

Конечно же, мы обследовались. Оказалось, что оба - совершенно здоровы. Позже мы пришли к выводу, что просто - как у суверенного Бога - у Него есть план спасения. Спасения кого? Детей? Да! Но не только. Спасения и нас!

Когда мы находились в начале этого пути – было совсем не понятно… Возникали вопросы: «Почему?», «За что?» и т.п. Сейчас, спустя почти 20 лет, тоже не все понятно… Но мы научились доверять Господу, помня, что у Него все под контролем и что Он знает, как будет лучше для нас!

Не помню, как именно, но вдруг пришла мысль: надо усыновить малыша. Пришла она мне, и я начала уговаривать Николая сделать данный шаг.

Хочу вспомнить один важный момент в жизни нашей семьи. Однажды, когда мы только поженились или даже еще дружили, я спросила Колю: «Взял бы ты в жены девушку с ребенком?» И он, недолго думая, дал такой ответ: «Нет, конечно! Ни за что! Зачем мне чужие дети?!» Мне тогда стало немного больно за всех девушек с детьми и грустно за всех мужчин… Но позже я увидела, как Бог может менять человеческое сердце, как Он изменил отношение моего мужа)))

Так вот, когда только появились первые разговоры на тему усыновления, Коля рассуждал очень отрицательно. Категорически! Через некоторое время он начал отвечать так: «надо подумать», «нужно помолиться» и т.п.

Несмотря на то, что я, казалось бы, хотела уже и усыновить малыша, у меня у самой не было уверенности, что мы правильно поступаем. Появилось много вопросов, много страхов… Сегодня могу сказать: ЭТО НОРМАЛЬНО!!! Более того - скажу, что это даже очень хорошее состояние. Ведь решение стать приемным родителем ты принимаешь на всю жизнь! И здесь очень нужно получить подтверждение свыше!

Так, в очередной моей истерике я попросила Колю сказать мне срок – сколько он будет еще думать… Месяц, два, год, пять лет?.. И он ответил: «Одну неделю». Это было так неожиданно и удивительно! И именно на этой неделе мы попали на христианскую конференцию в екатеринбургской церкви «Новая жизнь». Там проповедовал Василий, начавший свое послание такими словами: «Я готовил проповедь другую, но прямо сейчас понимаю, что буду проповедовать об усыновлении, я не знаю, для кого это надо, но понимаю, что именно об этом буду говорить…»

Вообще, это обычные слова, которые может сказать кто угодно. Обычные слова, которые слушали минимум 200 человек. Но для нас они прозвучали очень необычно! Прозвучали как ответ и подтверждение, как ободрение - это стало словно стартовой кнопкой! Я помню, что чуть не подпрыгнула с места! И мне хотелось кричать: «Коля, Коля, это же для нас Бог говорит!»

Так мы начали путь в приемное родительство (Этот термин - как и все подобные слова - мы осознано смогли употребить в речи только через девять лет после того, как шагнули в наше не простое, но интересное путешествие)

После конференции мы пошли в Школу приемных родителей (это, кстати, ни к чему не обязывает). Во время обучения продолжали просить Бога нас вести дальше, и если вдруг мы что-то недопоняли или мы, например, не справимся – молили Бога остановить нас.  

Первый раз рождать было особенно страшно (Да, если честно, мы и не собирались ни второй, ни третий… Но у Бога - свой план!) И хочу сказать: процесс появления приемного ребенка в доме длится минимум девять месяцев, но чаще - больше. За это время приходит мысль о том, что ты можешь полюбить и любить ещё кого-то, принимаешь решение, собираешь документы – это как будто встаешь на учет в поликлинике, а потом ребенок раз - и появляется у тебя дома.

Расскажу о том, как у нас рождался каждый ребенок. Это просто удивительно!

Первенец (июнь 2013 года)

У меня был разговор с Богом следующий: «Бог, дети — это дар Твой! Это ДАР! Это подарок! И мне плохо от того, что мне приходится смотреть анкеты детей и выбирать, как на базаре…» Помню: я сильно возмущалась, была очень несогласна с этим процессом… И вдруг Бог мне говорит: «Подарки дарятся по-разному! Я даю тебе сертификат, иди и сама выбери себе подарок!» (Стоит отметить, что в 2013 году еще не были распространены сертификаты)

Приняв слово от Господа, я со спокойным сердцем отправилась выбирать свой подарок. И сегодня могу смело сказать: наш первенец - это действительно подарок - реальный, любимый, драгоценный, изменивший всю нашу семью, подарок, благодаря которому мы так многому учимся.

Второй (февраль 2017 года)

Года через три после появления в доме сына мы поняли, что в нашу семью нужна девочка. Это была мечта моего мужа (Ведь он так хотел сестренку в детстве!) Мы собрали все документы (и в них было написано: «девочка»). Ищем… В этот раз, казалось, уже так уверенно шагаем. И, конечно же, молимся. Начали молиться и благословлять данное решение за год до начала всех действий. Мы уверены, что это очень важно. Важно благословлять самого ребенка, которого мы не знаем, но Бог знает, кто это будет. Несмотря на всю трагичность судеб таких ребятишек, я убеждена: мы молитвой и своим ожиданием его в семью смягчаем какие-то страшные моменты.

В этот раз у нас появился опыт отказа от предложенного варианта. Я не смогла преодолеть некоторые моменты – наличие многочисленных родственников, например. Тогда у меня был сильный страх: а вдруг мамка-папка одумаются и придут и заберут?.. Тогда ведь мое сердце разорвется… Сегодня у меня этого страха нет. В тот момент я пережила такую благодарность Богу за то, что Он не отказался от меня, что у Него нет никаких предрассудков, никаких страхов. Господь просто любит! Он забрал меня из этого мира, из греха, от смерти. Назвал меня своей дочерью, не глядя на внешность, на мое здоровье, на моих родственников, на мою национальность и т.п. (На пути приемного родительства я много раз размышляла о характере Бога, Его любви и отношении к нам!)

В какой-то момент мы перестали активно искать второго ребенка. Прошло еще какое-то время, и я решила просмотреть анкеты в интернете. Это были январские каникулы. Хорошее время помечтать! Вижу - красивое фото. Читаю информацию – родителей нет. Однако это мальчик, а мы ведь хотели девочку... Но сердце стучит все сильнее и сильнее!

Еле-еле дождавшись окончания каникул, звоню в органы опеки. Мне говорят: «Свободен». Но - вот загвоздка! - есть кандидаты на усыновление, и они тоже собираются приехать. Получается, кто быстрее, тот и победитель.

Два дня для того, чтобы переделать несколько важных документов (в том числе, изменить пол усыновляемого ребенка). Этот процесс казался практически невозможным в такие короткие сроки, но документы переделывают! (Я поняла: если это Божий план, то все будет содействовать!!!)

В нужный день прилетела в Томск - наш второй ребенок именно оттуда. Пока была в Ревде и занималась делами по усыновлению, взывала к Богу о подтверждении. И вот, прибыв в Томск, читаю Библию, ожидания Слово от Господа в нашу ситуацию. Открываю 2-е Коринфянам 8:10, 11: «Я даю на это совет, ибо это полезно вам, которые не только начали делать сие, но и желали того еще с прошедшего года. Совершите же теперь самое дело, дабы, чего усердно желали…» Это было чудесно! Ведь мы как раз ждали нашего следующего ребенка с прошлого года: в 2016-ом мы начали поиски, а в Томске я оказалась в начале 2017-го!

Более того - Господь дал ещё подтверждение))) Придя за сыном и знакомясь с его документами, я краем глаза увидела, что кровная мать умерла 20 сентября, а 20 сентября это день моего рождения! Одна умирает, а другая рождается. Еще не видя ребенка, я была готова подписать все необходимые документы.




Третий ребенок (август 2021)

Жили - не тужили! Все было классно. Казалось бы, мы - родители. Ну да, борюсь я тихо с болью, мол, что ненастоящая мама… Ну да, продолжает кровоточить рана – из-за отсутствия физической беременности испытываю время от времени чувство неполноценности…

Хочу сказать тем, кто решает идти на усыновление, думая, что боль утихнет и вдруг тебе больше не захочется родить самой. Я на себе поняла, что это не так! Нельзя идти в труд приемного родительства, чтобы заглушить свою боль. Нельзя из чувства жалости. Нельзя идти туда, если вместе не согласились. И лучше всего, чтобы все-таки последнее слово было за мужем, а не за женой. Нельзя оставлять «мосты отхода» (99% приемным родителям приходят мысли: «Как все вернуть?», «Зачем мы это сделали!»; приходят обвинения друг друга типа: «Это ты решил, вот теперь и разбирайся!..»)

Мы немного пришли в себя, т.е прошли путь адаптации (Обычно адаптация родителей к детям длится не меньше двух лет. Через два года становится легко, ну или легче намного. Дети, конечно, тоже адаптируются и испытывают свои трудности. Но, мне кажется, родителям адаптироваться тяжелее. Потому что ответственности на нас больше, ведь ни дети выбрали нас, а мы их выбрали, приняв решение полюбить навсегда. Сравнивая свое родительство с Божьим, мне пришли мысли о том, что Господь не передумывает, не опускает рук, не возвращает нас. Это мы можем отказываться от Него, от Его любви, предавать, пакостить, вести себя отвратительно по отношению к Нему… А ОН - ПРОДОЛЖАЕТ ЛЮБИТЬ!!!)

Вернувшись в более-менее привычный уклад, я начала вспоминать, что девочку-то мы так и не взяли. Кому, ну кому я буду плести косы?! Кому надевать красивые платья?! И вообще — это же мечта моего Коли!..

Но Коля был уже чуток не в ресурсах. Поэтому какое-то время он говорил: «Все, мне двух пацанов достаточно!» …Но я-то уже стала беременна мыслью о дочке! И тут мы на свадьбе нашего друга знакомимся с чудесной другой семьей, которые тоже оказываются приемными родителями. В то время у них было уже 10 приемных детей! Сказать, что мы - в шоке, означает, почти ничего не сказать!

До этого момента у нас не было друзей  или знакомых таких, как мы… Я лишь иногда немного молилась, чтобы в церкви был хоть кто-нибудь еще: «Бог, ну пусть хоть кто-то тоже будет такие, как мы...» Как мы! А какие мы? Коля и Оля, которые стесняются сказать, что являются приемными родителями?! Мы - те, кто переживает, что нас не поймут?! Мы - те, кто всегда будет чувствовать себя изгоями?! Чьим детям будет стыдно, что мы их приемные родители и что мы - не настоящие?! Родители, которые, якобы желая хоть как-то им помочь, будем немного все держать в тайне?! Мы - которые, казалось, и не скрывали, но и не гордились - в хорошем смысле этого слова…

Как прекрасно, что поток этих мыслей и чувств останавливает Бог! Тот, Кто нас усыновил! А нам что - стыдно сказать, что мы - Его дети?! Или еще хуже: Ему стыдно признать, что вот такая непослушная, истеричная, иногда непостоянная Ольга – Его дочь?! Конечно, у Бога другие чувства! И Его мысли - далеко не наши мысли!!!

В нашей семье должны были родиться еще дети, чтобы нам - таким «тугим» родителям - показать, как это здорово быть несовершенным родителем от Бога! Поэтому Господь вложил и в сердце Николая непреодолимую тягу и ожидание рождения дочки.

Мы собрали документы и уже по накатанной дорожке начали искать девочку. А их - нет! Куда не звонишь - звучит похожий ответ: забрали, усыновили, уже «в работе» … Уставшие и измотанные от поисков ребенка мы приехали в Нижний Тагил, где живут теперь уже наши друзья.

Лариса с Алексеем нам рассказывают сногсшибательную историю о том, что ни одного ребенка они не искали, никуда не писали, документы не подавали. Им просто звонили из социальных служб и говорили: «Тут есть ребенок. Возьмете?» они лишь отвечали: «Возьмем!».

КАК??? Удивительно!!!

Вернувшись домой, молюсь: «Бог, мы устали искать дочку! Я не верю, что такое возможно, как у Ларисы и у Алексея… Но если это все же возможно, то я хочу, чтобы и у меня было так же»…

Сроки действительности всех наших документов на третьего ребенка уже прошли. У последнего документа срок действия оставался лишь месяц. И тут нам звонят! Звонят! И говорят точь-в-точь эту фразу: «Тут есть ребенок. Возьмете?» Сходу отвечаю: «Возьмем!»

Замечу, что каждый раз, когда наступает момент окончательного решения, то есть - подписание документа об усыновлении, тогда на нас словно сваливается большая машина страхов, неуверенности, сомнений. Но в этот раз мы уже были опытные и раскидали только так все эти страхи-сомнения, доверившись Богу!

Четвертый ребенок (ноябрь 2021)

Ну все, полна горница! Но только Бог знает, когда по-настоящему хватит. В октябре 2021-го, спустя совсем небольшое время после появления в нашем доме дочки, мне звонят и сообщают, что появился еще один ребенок. Оказывается, есть сестра у нашей девочки. Говорят: мол, вам надо приехать и написать отказ от ребенка, чтобы можно было предложить девочку на опеку другим людям…

В моей голове понеслись мысли: «Почему мы должны писать отказ?! Это такая же бумага, которую заполняют родители, когда бросают своих детей… Меня холодом окатило!..»

Договорились, что я перезвоню и сообщу, когда приедем. В голове продолжали носиться мысли: «Но это же не наш ребенок! Не мы бросаем! Почему, почему мы, Бог? Почему мы должны писать этот отказ?..»

Вот так бывает! Халатность, безразличие, невключенность в судьбы маленьких и больших детей — все это разлучает родных людей на долгие годы…

Недавно познакомилась с людьми ( с сестрами), которые встретились, спустя 30 лет! Старшая всю жизнь искала младшую и страдала от боли о том, что не смогла ничего сделать, чтобы в свое время защитить маленькую. А младшая, так как была совсем малышка, забыла, конечно, все… Она была усыновлена и почти до 35 лет не знала, что является усыновленной. Эта женщина рассказывает, что всю жизнь внутри испытывала непонятную для нее боль и тоску… Встретившись с родной сестрой, ей стало в чем-то легче…

Мы придерживаемся мнения, что нельзя ничего скрывать от своих детей, не должно быть тайн перед ними. Каждый человек имеет право знать свою историю, даже если она началась нелучшим образом! И рассказывать эту историю лучше родителям!

Так вот, когда мне позвонили по сестренке нашей первой дочки, я была в Екатеринбурге. Принимаю решение никому не звонить. Поехала в Мегу, взяла вкусный обед в тогда ещё работавшей Икее, села за стол и сказала Богу: «Я не встану отсюда, пока Ты мне не скажешь, что делать! Поговори со мной! Не хочу слышать ни мужа, ни маму… Никого, кроме Тебя!»

Эта молитва в ресторане была с отрытыми глазами, я тихо перебирала губами, но внутри слова звучали очень и очень громко. Я ела и жадно читала Библию, пытаясь услышать и увидеть ответ. И долго не пришлось ждать. Вдруг услышала внутри себя: «У тебя есть три ребенка, они - ваши. Это Мой ребенок, и Я прошу принять его!»

Я возвращалась домой и уже знала ответ Бога в нашу жизнь, точнее - Его волю. Осталось только согласиться с мужем и вступить в эти «воды». Это было сложнее всего. Но мы и это прошли!

Благодаря появлению четвертого ребенка, мы пришли к осознанному родительству. Я, например, поняла, что делает детский дом с детьми всего за два года (Можно только представить, что происходит с теми, кто там с рождения… Боже, помоги им!)

Также я поняла свою свекровь (она выросла в детском доме). До этого не понимала, почему она так или иначе ведет себя. А, оказывается, все просто - человек имел опыт сиротства. У таких людей, которые вынужденно стали сиротами, формируется определенный стиль поведения. И главная беда в том, что выбраться из него очень сложно (80-85% не смогут адаптироваться в обществе, и зачастую сироты рождают сирот…)

Благодаря появлению у нас девочек, мы познакомились с теми, кто тоже решил быть приемным родителем. Это такое богатство! Такие свидетельства Божьей славы! Сегодня мы друг друга поддерживаем и подбадриваем в нелегком пути.

Расскажу немного подробнее. Когда появилось в семье четыре ребенка, причем вторая дочка - сразу возраста семи лет, тогда у нас голова пошла кругом. Мне все время казалось, что мы кого-то потеряли, забыли. Я себя ощущала мамой-обезьянкой с множеством детей - из известного советского мультфильма. Груз ответственности, взвалившийся на нас, давил. Каждый раз когда в семье появляется новый ребенок - это как землетрясение, после которого жизнь начинается заново (но для начала надо разобрать завалы).

Примерно в таком состоянии - словно после землетрясения - я вспомнила о группе поддержки приемных родителей, про которую нам говорили, еще когда только у нас был один ребенок. Видимо, мы как-то эту информацию серьёзно не принимали - не было нужды. Казалось, мы сами справимся, мол, и так все знаем, не надо нас учить, мы - обычные родители и у нас обычный ребенок; мы не хотим даже слышать, что мы - приемные родители… В общем, все внутри отталкивало любую помощь...

Но когда в доме появилось четверо детей, тут уже было все равно на все... Я сама начала искать эту группу поддержки - людей, готовых помочь и подсказать. Внутри был крик: «Если нам кто-то не поможет, то я не знаю, что может быть... Бог, помоги!» Мы нуждались в помощи с разбором наших завалов!

И вот - нас приглашают на рождественский банкет. Это был 2022 год, 7 января. Встреча проходила в ресторане в Екатеринбурге, было на банкете не меньше 50 человек. Там, знакомясь с семьями, мы были просто удивлены, что у нас меньше всего детей. У других - по 5, 6, 7, 10… Внутри меня отчетливо звучала мысль: «Они выжили, они живы, радуются, у них все хорошо. Значит, мы тоже справимся, тоже выживем!»

Мы начали ходить на группу раз в месяц. Я съездила на тренинг «Компетентная помощь при травме», начала применять принципы и подходы помощи детям, основанные на знаниях: что такое травма психологическая, детская, насколько важна безопасная забота, насколько необходимо знать, что у ребенка есть своя история, и насколько важно не лишать их этой истории, насколько важно заботиться о себе.

Так мы с Колей начали учиться. И, в том числе - заботе о себе. Ради детей. Лучше познакомились с приемными семьями. Особенно при выездах на неформальные встречи, на которых есть особая атмосфера, когда, делясь сложностями, страшными мыслями, за которые иногда сам себя ненавидишь, слушая истории других, - понимаешь, что ты не один, что ты понят и принят без осуждения. Такие встречи очень нужны! Как и время, которое родители уделяют сами себе!

И, наконец, хочу сказать, что с приходом в семью четвертого ребенка мы - я ли - приняла себя в роли приемного родителя и осознала огромную ответственность, которую Бог доверил таким особенным родителям – родителям по любви!

Дети, временно или постоянно лишённые семейного окружения, – это сироты… Да, я соглашусь, что не все могут, не все призваны к служению таким детям. Но не отбрасывайте сразу в сторону мысли о том, что вы можете что-то дать этим детям! Может, было желание, которое ты испытал однажды где-то глубоко в сердце? Это ведь может быть воля Божья!

И мы сегодня свидетельствуем ради того, чтобы сказать: «Человек, человек Божий, жизнь твоя такая короткая - «пар, являющийся на мгновение»! Так пусть этот пар ошпарит людей по-хорошему!»

Порой, на нашу инициативность мы слышим такие комментарии: вы всех не спасёте и мир не измените… На что я смело отвечаю: «Да, мы всех не спасем! НО: еще одно сердце можем!»

Хватит ли   у нас любви на всех?

Хватает ли любви? Нет… Во мне вообще нет ее. В нас, людях, нет любви. Бог — вот её источник! Он меня нашел, восстановил со мной отношения и учит любить.

Любви, считаю, хватит и на троих, и на десятерых, и на большее количество детей… Только в том случае, если будем иметь правильный взгляд на них.

Однажды автослесарь в разговоре со мной узнал, что у нас четыре ребенка (кстати, я считаю, что это маловато!), и он эмоционально отреагировал такими словами: «Боже, зачем вам столько проблем?! У меня один, и мы «стреляемся» с ним!».  Конечно, если воспринимать ребенка как источник проблем, то и на одного даже не хватит любви. Ребенок — это не проблема, это источник нашего роста, это продолжение воспитания взрослого человека!

Как полюбить некровного ребенка? Это же не твоя кровь, не похож, не твои гены… Да просто! Вы же полюбили своего супруга или супругу, а они, кстати, не одной крови с вами. Как я полюбила своего мужа? Приняла решение любить и быть с ним, пока смерть не разлучит нас. Решение! Которое помогает в непростые времена!

Иногда ведь бывает в наших отношениях с ним – ну, совсем не любовь… Иногда мы можем рушить и ломать наши чувства, связь друг с другом. Важно - не сдаться. «Раз уж начал, побеждай!» - такой плакат висит у нас дома. Он поддерживает нас со всех наших решениях!

Родители - взрослые, на них лежит ответственность восстанавливать отношения с детьми. Не дети выбрали нас, но - мы!!! Мы их выбрали!!!

Где брать силы радоваться жизни вместе с детьми и не сдаться на пол пути?

 Сначала нам было совсем не радостно: суперответственность склоняла нас быть ну ооооочень серьезными. Но, как оказалось, без радости долго не протянешь!

Конечно, сталкиваясь с процессами адаптации (адаптация — это состояние легкой неадекватности с большим количеством радости и в тоже время усталости и непонимания, как жить дальше), сталкиваясь с разными сложными вопросами/комментариями общества, которое не в теме приемного родительства, не в теме травмы, когда мы сталкивались с необычными явлениями в поведении детей, переживших травму, мы теряли почву под ногами. Было совсем не весело...

Иногда мы сталкивались с такими комментариями и вопросами: «Нарожали тут!», «…Да сколько их у вас?..», «Ради денег…», «У всех разные фамилии?» (подразумевая, что все дети от разных мужей и что бедный Николай растит всех их…), «Вы где всех понабрали?», «Средний то, не ваш что ли?», «Ну, Ольга, согрешила…», «Вам что - заняться нечем, жили бы для себя» …

Также мы прошли тему воровства, сигарет, порнографии…

Сложно ли в таких ситуациях радоваться? Да! Но Бог сказал: «Всегда радуйтесь и за все благодарите…» Поэтому взрослому здоровому человеку вполне можно со всем справиться, когда ты уповаешь на Христа.

«Эмоционально взрослый человек не бежит от проблем, он живет в них и старается их преодолевать!» (Вспоминаются слова: «Как думаешь, что будет, когда закончится это безобразие? Будет какое-нибудь другое!»)

Мы до сих пор учимся радоваться и ко всему относиться проще. Сегодня я бы так сказала: «Без паники, мы не на Титанике»)))

Приемные семьи особенно нуждаются в помощи во время адаптации (той самой, когда ребенок появляется в семье). С одной стороны, это время, когда очень необходимо родителю и ребенку быть только вдвоем (минимальное присутствие других взрослых – воспитатели, няни, детские сады, школы, детское общество, христианское сообщество). Первый год жизни — это время формирования привязанности. У младенцев с мамой это происходит в естественных условиях, незаметно.

Здоровая привязанность влияет на взаимодействие с обществом в дальнейшем, умение решать проблемы, способность брать ответственность, выбор спутника жизни. Если у младенцев это происходит естественно, то у ребятишек с травмой психологической это должно сформироваться, скорректироваться в неестественных условиях, искусственно созданных. Это очень важный год жизни. Как минимум.

С другой стороны, как кровной маме необходим отдых и восстановление, так и маме (папе) по любви тоже особенно необходима помощь.

Нам сильно помогала и помогает моя мама и мой дедушка. Знаю пример одной семьи: ежегодно церковь отпускает на несколько недель в отпуск мужа с женой, которые являются приемными родителями; молодёжь во главе с пастором организуют уход и служение детям. В этом доме получается минилагерь: кто-то за еду несет ответственность, кто-то - за одежду, кто-то - за развлечение… У этой семьи два кровных ребенка (уже взрослые) и семь приемных.

Наши пожелания тем, кто живет рядом с теми, кто является приемным родителем, или тем, кто задумывается о приемном родительстве.

Скажу, как Василий 15 лет назад: церковь, да не охладеет в тебе любовь, как минимум одному ребенку ты можешь стать родителем, другом - тем, кто хотя бы одному принесет евангенгелие, жизнь, возможность выбрать истинный путь…

Церковь — это пример любви, доброты и принятия. В Евангелии от Луки 14:34-35 написано: «Соль — добрая вещь; но если соль потеряет силу, то чем сделаешь её солёною? Она уже ни к чему не годится, как разве выбросить её вон».

Христианство, христианин — это не просто похвала, но высокая ответственность! Мы - пример любви! И мы можем найти силы для ЕЕ проявления хотя бы к одному ребенку. А если не так, то что с того, что любите любящих вас?..

Если думаете, что к данному труду призваны те, у кого нет детей, то скажу – это не так. Мы знаем уже много семей, кто принял детей, имея своих кровных. Этот труд для тех, кто смел, для тех, кто не боится умереть для себя, кто хочет глубинных отношений с Господом.

Хочу предостеречь от такого обмана: мол, дети вырастут и будут (должны быть) благодарны или даже будут вечно вас благодарить. Ничего они не должны! Это только ваш выбор любить их! Заставить любить в ответ может и не получиться…

Если пришла мысль о том, что хочется взять ребенка в семью, то пойдите учиться в хорошую Школу приемного родительства. Это не навредит. В процессе вы еще больше утвердитесь или передумаете. И если уж принимаете решение идти в данное служение, то не останавливайтесь, не бросайте, как бы тяжело ни было!

Любить не сложно, я бы сказала - интересно. Главное, чтобы источником любви был Бог. Любить по Его правилам. Любить так, как Господь любит тебя.

Хочется отметить, что супруги должны держаться друг друга и Бога. Ни в коем случае пусть не встанут между вами дети!

Ещё совет. Не надо разглашать всем истории детей. Это их истории и нужно с уважение к этому относиться! Ну, вы если узнали какую-то историю, то старайтесь без имен рассказывать или лучше вообще не рассказывать, ну или спросите разрешения у приемных родителей.

Рассказывая своим детям о приемных детях, о ребятишках, переживших травму сиротства, учите с уважением относиться к конфиденциальным темам.

Людям, рекомендую быть немного сдержаннее, если с семьей пришел вдруг приемный ребенок. Не обнимайте ребенка без разрешения приемных родителей, не угощайте сладостями, не спросив их, – во всём поддержите авторитет родителей, не принижайте их способности быть родителем, даже если вы сам - суперопытный мама или папа. Помогите приемным родителям создать этот искусственный инкубатор по выращиванию привязанности между ним и ребенком.

Еще хочется сказать, что приемным родителям, как уже упоминалось выше, необходимо быть в ресурсах, ради детей им необходимо отдыхать. И если можете предложить даже самую малую помощь, то - слава Богу - предлагайте.

Благодарности.

Хочу выразить благодарность всем, кто нас лично поддерживал – словом, делом. Спасибо за ваше проявление терпения, любви к нам и нашим детям. Спасибо служителям общин, что не оставляете в церкви данную тему без внимания.

Сегодня я смело могу сказать, что благодарна Богу за этот путь приемного родительства, за ту привилегию, честь, которой он удостоил нас. Через это мы настолько смогли глубоко узнавать, что значит любить, прощать, заботиться, осознавать то, как Он любит меня, понимать, с какими «ранами» я сама живу и, конечно, получать исцеления от них!

А ещё хочется выразить благодарность тем, кто помог нам в осознанном принятии себя как приемного родителя. Большую роль в этом сыграли несколько семей: Алексей и Лариса (сегодня у них уже 12 детей) , Вячеслав с Татьяной (9 детей), Дэйна (2 ребенка и вся ее жизнь, которая направлена на помощь и поддержку таких родителей, как мы), Евгений и Наталья ( 4 ребенка), Евгения (более 10 детей), Юля (воспитавшая двух своих братьев).

Также мы благодарны другим людям, кто тоже принял решение любить. Спасибо всем смелым родителям, которые присоединились к этому труду. Немало уже нас! Было время, когда я слезно просила Бога дать в общины такие же семьи, чтобы кто-то еще смог бы принять ребятишек, как мы. Я и сегодня продолжаю взывать к Господу об этом! И я рада, что вижу ответы на свои молитвы!
